## 7장 - 창의적 마인드셋

### 올바른 창의적 분위기 만들기

1. 사색과 휴식을 결합하고
2. 의식적인 사고에 이어 무의식이 작동하도록 했으며
3. 매너리즘에 빠졌을 때 영감을 주는 휴식을 취해야합니다.

### 딥워크와 흐름(딥워크는 생략)

한 번 쯤은 시간이 굉장히 빨리 갔던 경험이 있지 않나요? 심리학자 미하이 칙센트미하이는 최적의 경험, `플로` 라고 불렀습니다. 플로에 관한 9가지 원칙이 있습니다.

1. 명확한 목표를 염두에 둔다.
2. 모든 활동에는 즉시 피드백이 뒤따른다.
3. 도전과 기술 사이에 균형이 있다.
4. 행동과 인식은 하나다.
5. 방해 요소는 의식에서 추방된다.
6. 실패를 두려워하지 않는다.
7. 자기 인식이 거의 없거나 전혀 없다.
8. 시간 감각이 혼란스럽다.
9. 활동이 자동으로 이루어진다.

사람들은 직장에서 어려운 문제에 몰두하기를 좋아합니다. 칙센트미하이는 실험 참가자의 54%가 직장에서 플로를 경험한 반면, 여가 시간에는 18%만이 플로를 경험했다고 합니다. 회사 생활이 도전적이라고 느끼는 숙련된 직장인은 더 행복하고, 강하고, 창의적이며, 만족감을 느낀다고 합니다.

...프로그래머를 포함한 모든 거의 모든 정보 근로자가 직면하는 문제는 `주의산만(distraction)`입니다. 주의 산만과 방해는 인지적으로 까다로운 작업을 할 때, 얕은 업무를 처리할 때와 동일한 방식으로 처리하게 만듭니다. 이는 생산성과 창의성 모두에 치명적인 결과를 초래합니다. 얕은 업무와 깊은 업무 모두 우리를 바쁘게 만들지만 활동과 생산성 또는 생산성과 창의성을 혼동하면 안됩니다.

...메시지 알림을 끄는 것 외에 집중력을 높이는 좋은 습관을 "간단한 습관"(예시로 휴식과 사색이 많이 나옴)으로 바꿀 것을 권장합니다. 의지력은 유한한 자원이고, 좋은 습관은 궁극적으로 무의식 속으로 가라앉아 의지력을 덜 소모하고 성가신 방해 요소를 금지하기 때문에 에너지를 덜 사용한다는 사실이 입증되었습니다. 매일 조금씩 집중해 습관으로 만들고, 집중 상태에 머무는 시간을 점차 늘려보세요.

...몰입을 위해 환경이 중요하다는 사실은 대부분 공감할 것입니다. 몇몇 사람들은 업무외의 다른 공간(e.g. 장거리 출퇴근 장소. 자동차, 기차, 비행기 ...)에서 창의적인 생각을 했다고 합니다. 철학자들은 사색과 걷기를 좋아했습니다. 최근 연구에 따르면 걷기는 하이킹 도중과 직후 모두 창의적인 아이디어를 촉진하는 것으로 나타났습니다. 이제부터 걷기를 시작해보면 어떨까요? 만약 걷기가 어렵다면, 자신만의 방법으로 사색을 하는 시간을 가져보세요.

### 인터럽트!

창의적 마인드셋도 갑자기 머리속에서 떠오르는 아이디어나 수많은 외부 요청 때문에 현재 진행 중인 작업이 예기치 않게 중단될 때가 있습니다. 소프트웨어 개발자의 생산성에 대한 인식을 조사한 연구에서 거의 모든 응답자가 "큰 방해나 맥락 전환 없이 작업을 완수한 날은 생산적인 하루"라고 답했습니다. 그러나 매일 엄청난 수의 중단과 맥락 전환이 발생합니다. 작업에서 작업으로 맥락 전환을 할 때 다시 정상으로 돌아가려면 20분의 시간이 걸립니다! 맥락 전환 효과는 창의적인 작업을 할 때 더욱 심해집니다.

인터럽트가 기다리고 있다면 인터럽트의 유형과 원인을 파악하고, 어떻게 처리할지 결정한 후, 맥락을 효율적으로 전환하고, 중단된 작업을 재개해야 합니다.

중단에 대비하기 위해서 가장 중요한 기법은 `메모`입니다. 정제되지 않더라도 생각하고 계획하던 모든 내용을 타이핑하세요! 이렇게하면 훨씬 더 빨리 정상 궤도로 돌아올 수 있습니다.

### 창의적인 통찰력 도출

통찰력을 갑자기 떠오르는 것이 아니라 차츰 떠오릅니다. 미국의 소설가 잭 런던은 "영감이 떠오르기를 기다릴 수 없습니다. 몽둥이를 들고 쫓아가야 합니다." 라고 했습니다.

생각을 표현하는 다섯 가지 방법이 있습니다.

1. 데이터: 단순하고 느슨한 조각
2. 정보: 데이터를 분류함
3. 지식: 분류한 데이터를 연결함
4. 통찰: 단절된듯 보이는 정보 조각들을 "새롭게 연결"
5. 지혜: 통찰을 보여주는 서로 다른 노드 간의 "특정 경로가 합리적"일 때 지혜를 창출한 것

핵심은 점을 "수집"하고 점을 "연결"한다는 것입니다. 다른 사람들과 함께 점을 "수집"하고 **혼자서** 그 점들을 "연결"하세요. 최소한 *다른 사람들이 각자의 주파수에 맞춰* 새로운 정보를 생각하고 처리할 수 있도록 숨 쉴 공간을 충분히 제공해야 합니다.

fyi. 수면과 통찰력

수면 중에는 이미 배운 것을 이해하려고 노력합니다. 방대한 경험 데이터베이스로 들어가 새로운 연관성을 찾아내고 새로운 경험을 설명하는 모델을 구축하려 합니다. 지혜는 경험을 바탕으로 한 규칙으로, 미래의 새로운 상황에서 올바른 결정을 내릴 수 있게 해줍니다. 그러므로 수면은 창의적 마인드셋을 갖기 위해 굉장히 중요합니다.

하지만 우리는 수면이 제 역할을 하기를 수동적으로 기다릴 필요는 없습니다. 행동 과학자 시몬 리터와 연구팀은 한 실험을 통해 "냄새"를 맡는 것이 창의력을 촉진한다는 사실을 발견했습니다.(이 때 사용된 냄새는 오렌지 바닐라 향이라고 합니다.)

fyi. 각성제에 대한 참고 사항

커피가 창의력에 미치는 영향을 요약하자면 "커피를 마시러 가는 길이 창의력을 자극한다" 는 것입니다. 실제로 카페인은 집중력을 높여주지만, 커피를 너무 많이 마시면 독창적인 아이디어를 떠올리는 데 필수 도구인 확산적 사고 모드가 차단될 수 있다는 사실은 잘 알려져 있지 않습니다.

각성제와 예술 분야의 창의성 간의 연관성에 대한 문헌 검토에서 아인 스미스는 "수렴적 사고를 촉진시키는 각성제의 능력이 주요한 작동 메커니즘이지만, 이는 발산적 사고를 감소시키는 대가가 따른다"고 결론지었습니다.

### 기업의 창의적인 마음가짐

우리는 환경이 작업의 성과에 미치는 영향이 크다는 것을 알고 있습니다. 창의적인 환경은 아래와 같은 공간 유형이 있습니다.

- 개인/집중 공간
- 협업 공간
- 제작/실험 공간
- 전시 공간
- 프레젠테이션/공유 공간
- 휴식 공간
- 특별/유희 공간
- 가상 공간
- 배양 및 사색 공간

이 모두를 기업이 제공하기는 어렵습니다. 다만 영감을 주는 오브제를 몇 개 추가하는 것이 불가능하지는 않습니다. 우리는 환경이 창의적 성과에 미치는 영향에 대한 인식을 높이는 데 도움을 줄 수 있습니다. 

...직장은 창의적인 실험을 할 수 있는 곳이어야 합니다. 포커스 그룹 연구에 참여한 한 인터뷰 참여자는 이렇게 말했습니다.

> 저는 그것이 동기 부여와 같다고 생각합니다. 창의력을 발휘할 수 있는 구조를 만들어 주고, 실수할 수 있고 무언가를 시도해볼 수 있으며, 그런 환경에서 지원받고 편한함을 느낄 수 있다는 뜻입니다. ... 예를 들어 유연한 근무 시간은 정시에 도착하는 것에 대해 걱정할 필요가 없고 차 안에서 차분하게 문제에 대해 생각해볼 수 있다는 점에서 중요하다고 생각합니다.

창의성을 발휘할 수 있는 직장은 정해진 시간에 너무 얽매이지 않고 무언가를 시도하고, 더듬거리고, 실패하고, 다시 시도할 수 있는 자신감을 높여주는 곳입니다. 다시 한번 강조하지만, 자유는 창의성을 결정하는 중요한 요소로 떠오릅니다.
