# The art of management
- 저자: 스캇 버쿤(Scott Berkun)
- 발매일: 2006년 4월

## 프로젝트 관리의 간추린 역사

### 역사에서 얻는 교훈

이 책의 목적은 프로젝트를 성공시키는 요인, 프로젝트를 성공시키는 방식을 찾는것이다. 

**프로젝트에는 공통적으로 요구사항, 설계, 제약이 존재하며 프로젝트의 승패는 의사소통, 의사결정, 창의적이고 논리적인 사고의 적절한 조합에 의존한다. 또한 프로젝트의 일정, 예산, 고객도 고려해야한다.**

과거의 연구를 통해 얻은 핵심 교훈
- **프로젝트 관리와 소프트웨어 개발은 신성한 예술이 아니다**
- **시각을 단순화할수록 집중력과 성취도가 높아진다.**: 자신이 하는 일을 단순한 시각으로 바라볼 수 있다면, 주위에 널려있는 다른 방식과 쉽계 비교할 수 있다. 즉, **한 곳에 치중적인 생각을 가지지 않고 다른 것에도 마음을 열고 귀를 기울여야 한다는 뜻이다.** 
- **단순함이 쉬움을 뜻하지는 않는다.**: 남이 아는 일이 단순해 보인다는 것은, 그 사람이 그 분야의 전문가라고 할 수 있다. 

- 헨리 페트로스키: 엔지니어링에서 수많은 도약은 실패가 낳은 결과이다.
- 칼 포퍼: 이론에는 단 두 가지, 잘못된 이론과 불완전한 이론뿐이다. (즉, 모두 실패를 내재하고 있다.)

저자는 타인의 실패에서 배워 성공으로 이끌라고 한다. 언뜻 각자의 프로젝트에는 각자의 실패요인이 있지만, **실패를 초라한 근본 원인이나 행동 양식은 어느 프로젝트에나 적용할 수 있고, 그 결과도 피할 수 있다.** 무엇보다, 실패에서 달아나 숨으려는 버릇부터 고쳐야한다고 말한다. 실패를 새로운 무언가를 배울 수 있는 기회로 삼아야 한다고 말한다.

헨리 페트로스키는 또한 진보에 있어 가장 강력한 원천은 진정한 실패에서 얻는 제대로된 지식이라고 말했다. 보잉사는 `블랙 북`이라는, 설계와 엔지니어링 실패를 기록한 교훈서가 있다. 그 만큼 실패는 중요하다.

### 프로젝트 관리의 역할

`PM`은 프로젝트 리더십과 관리 활동에 참여하는 사람을 가리킵니다. 이 관리 활동이란, 프로젝트를 파악하고 팀을 이끌어 설계와 개발 과정을 돌보고(의사소통, 의사결정, 중반 전략) 프로젝트를 완료로 이끄는(리더십, 위기 관리, 후반 전략) 활동을 가리킵니다.

팀에서 PM이 없으면 **"전문적이진 않아도 프로젝트 관리를 하는 사람"** 또는 **"**프로젝트를** 전체적으로 고려하는 사람"**을 PM이라 생각하면 됩니다.

때로는 프로젝트 관리자를 두지 않아도 문제가 없다. 각자 맡은 일과 프로젝트 관리 활동을 하면 된다. 하지만 어떤 때는 PM이 없어 문제가 된다. 전체적인 방향을 잡아주는 사람이 없으면 개인적인 성향과 관심사의 차이로 팀 전체를 탈선시킬 수 있다. 엔지니어링팀과 비즈니스 팀의 사이가 벌어져 업무 진행이 늦어지고 힘들어질 수 있다. 

병원은 환자 한 명에 의사 한 명이 오더를 한다.

### MS의 프로그램/프로젝트 관리
1980후반 MS는 마케팅/비즈니스 부서와 엔지니어링 부서를를 조율하느라 애를 먹고 있었다. 이 때 *자베 블루멘쌀*이라는 사람이 리더십과 관계 조정을 맡는 누군가가 필요하다는 사실을 깨달았다. 계획 단계부터 마지막 날 테스트 단계까지 프로젝트에 참여해야 하며, 프로그래머들이 존경할 만큼 기술적인 면과 제품 생산 과정을 폭 넓게 이해해야 했다.

이 직책을 맡은 사람은 `명세서 작성, 마케팅 계획서 검토, 프로젝트 일정 수립, 팀 관리, 전략적 계획 수립, 버그/결함 선별, 팀 동기 고취`를 비롯하면 사람들이 잘 하지 않는 다양한 업무를 기꺼이 수행해야 했다.

### 프로젝트 관리에서 균형잡기

- 자아와 비자아: 책임을 가졌기에 개인적인 만족을 추구할 수도 있다. 그러나 PM은 팀 전체를 격려하고 보상할 줄 알아야 한다.
- 독재와 위임: 분명한 권한과 신속한 처리(독재)가 필요하고, 업무를 위임하고 효과적으로 협업할 수 있는 환경을 만들어야한다.
- 모호성 허용과 완벽 추구: 좋은 아이디어를 위해서는 통제된 모호성이 중요하다. PM은 이를 존중해야한다. 하지만 프로젝트 후반에는 규율과 꼼꼼함이 필요하다.
- 말하기와 쓰기: 프로젝트 대화과 쓰기는 중요하다. 특히 쓰기는 프로젝트가 커지면 더 중요해진다. PM은 대화가 효과적인 때와 쓰기가 더 효과적인 때를 판단할 수 있어야한다.
- 복잡성 인식과 단순성 추구: 많은 사람들이 복잡성이라는 함정에 빠진다. 큰 그림을 잊는다는 뜻이다. PM은 어느 관점이 문제나 결정에 도움이 되는지를 판단해야 한다. 그리고 유연하게 필요한 관점을 취하거나 둘 다를 염두에 두고 결정을 내려야한다. 
- 조바심과 인내: PM은 업무를 추진하고 팀원들이 업무에만 집중하도록 밀어붙이는 사람이다. 하지만 인내심도 가져야한다. 물러설 때는 물러서는 판단하는 감각을 길러야한다.
- 용기와 두려움: PM은 모든 일이 잘못될 수 있다는 가능성을 정직하게 인정하고 받아들어야 한다. 그러나 난관에 도전할 수 있는 용기도 있어야한다.
- 신념과 회의: 

... 중략

세 가지 측면의 균형이 필요하다. 균형은 세 가지 전문가의 비율이 1:1:1 임을 의미한다. 머릿수의 비율이 아니다. 영향력의 비율이다.
- `고객`: 어떤 요구사항을 가진 제품을 만들것인지
- `비즈니스`: 어떤 가치를 창출할 것인지
- `기술(엔지니어링)`: 그것을 어떤 형태로 구현할 것인지

PM이 팀에게 유도해야 할 것.
- 회의를 자주 해야한다: 서로의 일을 체크한다.
- 팀원들이 자신의 일을 잘 알고 있어야 한다.
- 중간 목표에 대해 인지하고 있어야 한다: 대략적인 큰 그림을 인지하고 있어야 한다.

비전 문서
- 관점
- 조사
- 전략
을 모두 포함해야 한다.

프로젝트 계획 수립의 산출물은
- WBS: Work Breakdown Structures
- MRD: Marketing Requirements Documents
- 비전/범위 문서
- 명세서

## 좋은 비전 작성하기

팀을 이끄는 과정에서 가장 어려운 점은, **하나의 목표를 향하는 과정에서 모두에게 같은 목표에 집중할 수 있도록 하는 것이다. (개발의 모든 라이프사이클에서 중요한 관점이라고 생각한다. 초기의 방향, 중간 정도의 방향, 마지막 위기 관리나 제품의 검증 측에서의 방향이 모두 일치하도록 유도해야한다.)** 

비전 문서의 작성은 프로젝트 초기 계획 수립 단계의 끝.(명세서를 작성하면 설계가 끝난다. 그 다음부터는 프로그래밍과 테스트가 남는다.)

**프로젝트가 복잡하고 어려울수록, 문서는 간단명료해야한다.** 프로젝트가 복잡할 수록 잘못된 의사소통이 발생할 수 있는 가능성이 높고, 그에 따라 프로젝트가 잘못된 방향으로 갈 수 있는 확률이 높아진다!

비전 문서에 대한 질문
- 프로젝트가 얼마나 많은 사람에게 영향을 미치는지?
  - 프로젝트 규모가 클 수록 문서는 모든 사람이 하나의 이해 방향을 가져야한다.
- 팀이 미래에 대해 품고 있는 의문 중 타당한 의문은 얼마나 되는지?
- 프로젝트 방향에 대해 다른 사람들로부터 어느정도 깊이있는 피드백을 받고 싶은지?
- 결정 사항을 어느 정도 직접 설명하고 싶은지?(비전 문서 자체가 프로젝트를 설명하는 문서가 될 수 있다.)
- 프로젝트 의사결정에 있어 팀 리더는 조직 내 다른 사람들에게 어느 정도 깊이 있는 지식과 사고를 보여줘야 하는지?
  - 최소한 작성자는 작성한 내용에 대해 책임을 져야한다.
- 프로젝트 기간 동안 팀은 어느정도 깊이있는 전략적 사고를 참조해야 하는지?
- 프로젝트 계획 수립 과정에서 경영진과 관리층은 어느 정도 연구 조사르 기대하고 있는지?
- 나중에 팀에게 목표를 상기시킬 필요가 있는지? 이미 합의한 문제를 놓고 나중에 논쟁이 일어날 가능성이 있는지?
  - 이 부분은 계속 팀원에게 상기 시켜야 할 필요가 있다고 생각한다.

### 팀 목표과 개인 목표

- `비전`: 궁극적으로 달성해야 할 가치
- `팀 목표`: 비전 중에서 팀이 맡은 것
- `개인 목표`: 팀 목표 중에서 개인이 맡은 것

### 좋은 비전이 가지는 다섯 가지 특징

- `단순`: 논란의 여지가 없을 만큼 단순해야
- `목표 지향적`: 프로젝트의 목표를 명시하는 문서이기에 목표 완료 여부를 판단할 수 있는 지표를 가져야
  - `SMART(Specific, Measurable, Action-oriented, Realistic, Timely)` 특성을 가질 것
- `통합적`: 여러 분야에서 나온 아이디어를 통합해야한다. 그를 위해 이를 뒷받침하는 문서나 자료는 분리하는 것이 좋다.(링크를 건다던지)
- `고무적`: 비전에 대한 기획을 이해시키고 이 기회를 이용한 계획을 제시해야한다.
- `인상적`: 
  - 아이디어가 타당하거나 흥미로워야(관심이 떨어지면 기여도 떡락)
  - 읽는 이가 공감하여 프로젝트 기간동안 기억할 수 있어야

고려할 핵심사항들
- 프로젝트를 한 문장으로 정리하자면?
- 이 프로젝트가 조직의 목표에 어떻게 기여하는지, 다른 프로젝트보다 더 의미있는 이유?
- 필수적인 고객 시나리오/기능
- 바람직하지만 필수적이지는 않은 고객 시나리오/기능(부가적인 기능)
- 고객이 누구이고, 이 프로젝트가 해결하는 문제가 무엇인지? 이를 뒷받침하는 증거가 존재하는지, 만약 없다면 고객은 평소 어떻게 행동하는지?
- 조직 내 프로젝트 이해 관계자가 누구이고 어떤 역할을 하는지?
- 고객이 이 서비스를 왜 사용하는(할 계획)인지?
  - 가장 좋은 답변: 경쟁사가 없음.
- 경쟁사와의 비교점?
- 고객이 요청했지만 프로젝트에 포함하지 않을 기능?
- 문제점을 찾는 과정에서 비전에 기술을 끌어들이지 않을 방법?
- 프로젝트에서 하지않을 일?(조직 내 정치, 비즈니스, 고객 관점 모두 포함)
- 프로젝트가 실패할 가능성이 높은 시나리오(가장 어려운 점)와 이를 피하거나 최소화하는 방법?
- 이 프로젝트의 성공을 좌우할 수 있는 다른 회사나 그룹?
- 전체적인 시각에서 작업을 어떤 방식으로 팀에게 분배할 것인지? 각 리더는 누구이고 어떤 권한을 갖는지?
- 프로젝트를 진행하는 가정은 무엇인지? 다른 프로젝트, 회사, 조직과 프로젝트 사이에 어떤 의존성을 가지는지?

### 문서를 잘 작성하려면

- 핵심 아이디어를 표현하는데 온 힘을 쏟아야한다.
- 한 사람이 작성하는 편이 좋다.
- 초안, 검토, 개정을 거쳐라.

## 아이디어 내기

### 요구사항과 명세서 사이

- 요구사항의 품질을 높이는 방법
- 설계 탐구를 수행하는 방법
  - 하지만 두 행동이 겹치는 부분이 많다.

### 나쁜 아이디어는 있다.

좋다 나쁘다의 기준
- 특정 문제를 어떻게 해결하느냐 혹은 어떻게(더 쉽게라던가) 원하는 결과의 획득 여부에 따라서만 좋다/나쁘다를 말할 수 있다.
- 즉, 좋은 해결책은 다른 해결책보다 좋다는 뜻이다.
좋은 질문을 던져야 좋은 아이디어가 나온다.
- 주의를 집중시키는 질문
  - 특정 부분에 집중시키는 질문이다
- 창의적인 질문
- 하지만 나쁜 질문도 있다: 반문적인 질문

질문의 순서
- **해결할 문제가 무엇인가요?** 의 목표
  - 진짜로 해결할 문제가 무엇인지 팀 전체가 이해할 것
  - 한 자리에 모인 모두가 같은 답을 공유할 것

### 설계의 출발점은 UX이다.

최상의 설계 프로세스는 **고객 중심 설계를 현실적으로 사용 가능한 기술과 통합하는 것이다.**

또한 **브레인스토밍 회의에서 각 아이디어는 시각화하고 토론할 수 있는게 좋다.**

## 아이디어 관리

아이디어 관리는 선형적이지 않다. 그 이유는
- 새로운 정보가 생긴다.
- 엔지니어의 계획이 분명해지면서, 필요한 작업량에 대한 개략적인 예측이 변한다.
- 서로 다른 문제의 해결책을 통합했을 때 충돌이 발생한다.

### 설계 단계를 위한 점검 지점

- 문제정의 완료
- 아이디어 그룹화
- 여러 설계안을 도출하고 택 1 (3개 -> 2개 -> 1개로 좁혀나감)
- 명세서 작성

### 아이디어 통합하기

1. 친화도(KJ도법) 그리기
  - 친화도는 유사한 아이디어를 그룹핑하는 것이다.
  - 중복된 아이디어를 없애고, 설명이 부족한 아이디어를 제거한다.
2. 다듬기와 우선순위 정하기
3. 프로토타입을 만들어 검증하기

그룹핑 - 우선순위 정하기 - (프로토 타입이든 목업이든 어떠한 시각적인 형태로) 검증하기

## 우수한 명세서 작성하기

### 명세서가 할 수 있는 일과 할 수 없는 일 정하기

명세서를 효과적으로 사용하면 중요한 정보를 단순하고도 이해하기 쉬운 방식으로 전달할 수 있다. 하지만 그렇지 못한다면 읽기 어렵고, 작성하기도 힘들고, 문서와 관련된 사람 모두를 지치게한다.

**명세서가 프로젝트를 위해 할 수 있는 일들**
- 제품의 기능을 효과적으로 묘사
- 구체적인 결정을 요구하여 설계자의 결정을 확정하도록 돕는다
- 구현에 들어가기 전에 구체적인 계획을 검토하고, 의문을 제기하고, 논의할 수 있다.
- 한 사람으로부터 여러 사람에게 정보를 전달한다.(커뮤니케이션 비용을 줄인다.)
- 팀이 구체적인 계획을 참조할 수 있는 기준을 제공한다.(커뮤니케이션 비용을 줄인다.)
- 팀이 목표로 삼을 수 있는, 일종의 중간 기준점을 제공한다.
- 작성자가 죽어도(ㅋㅋ) 이어나갈 수 있다.
- 건전한 토론을 장려하고, 개선하고, 횟수를 증가시킨다
- 리더에게 피드백을 제공하고 품질 목표를 정할 수 있는 기회를 제공
- 팀이 정신을 차리도록하며 자신감이 생기로고 합니다.

**명세서가 하면 안될 일**
- 팀원 사이에 토론할 여지를 없앤다
- 작성자의 능력을 증명한다
- 기능이 얼마나 중요한지 증명한다
- 사람들을 철학적인 관점으로 돌아서게 한다

### 무엇을 명세해야할까?

- 요구사항: 프로젝트가 달성해야하는 요구 조건과 책임 전체를 요약, 정리
  - 프로젝트에서 참조할 수 있는 기준을 제공
- `기능 명세서`: 고객 입장에서 특정 시나리오(요구사항이 포함될 수 있음)나 여러 시나리오를 통해 동작 방식과 기능을 설명
- `기술 명세서`: 기능 명세서를 만족하기 위해 필요한 공학적 접근 방식을 상세히 설명
- 작업 항목 목록: WBS와 거의 동일. 기능 명세서를 만족하기 위한 프로그래밍 과제를 설명
- 테스트 기준과 중간목표 종료 기준: 테스트 기준을 만드는 곳. 기능에 대한 TC의 우선순위를 결정하고 목표를 명시

**참고로 요구사항 - 기능 - 기술 - 작업 항목은 프로세스의 순서대로 나열한 것이다.**

### 누가 작성하나?

비즈니스 분석가나 클라이언트, PM이 요구사항을 작성한다. 또한 PM이나 설계자가 기능 명세서를, 프로그래머가 기술 명세서를 작성한다. 작업 항목은 대개 리드급 엔지니어가 작성한다.

### 명세는 설계가 아니다.

명세서는 설계가 아니다. 계획이나 결정을 최선의 방식으로 표현하는데 초점을 맞추는 것이지, 동시에 계획을 진행해서는 안된다. 두 작업 모두 어렵고, 하나에 집중하자.

우수한 명세서는 세 단계로 나누어 설명한다.
- 고객 언어로 UX 설명
- 기본 오브젝트와 아키텍처를 상위 레벨에서 개략적으로 설명
- 복잡하고 세부적인 공학적 설계 문제점 설명

### 검토와 피드백

명세서 검토는 팀 작업이여야 한다. 주목 대상은 문서와 작성자이지만, **목표는 함께 참고해야 할 문서를 모두가 동의하고 이해해야 한다는 점이다.**

또한 다 작성했다면 24시간 전에 팀원에게 보낸다. 그렇게되면 장점은

- 회의에는 필요한 인원만 참석시키고
- 이해 수준이 비슷한 상태에서 회의를 진행시킬 수 있다.
  - 회의 시간이 짧아진다.

### 회의 참석자와 진행

회의는 각 분야별 전문가가 최소 1명 이상 필요하다. 실제 회의는 PM이 진행하지만 질의응답이 대부분이어야한다. 즉, 모든 내용을 이해하고 팀원간 이해 격차를 줄이며, 팀원이 이해한 내용의 모호함을 없애는게 주요 작업이다.

질문은 다음과 같다.
- 작업 항목과 명세서가 일치하는지, 설계 어느 부분에서 오차가 있을 수 있는지
- 어떤 점에서 설계의 취약점이 있는지, 강점이 있는지
- 품질 수준이 괜찮은지
- 설계를 더 단순하게 만들지 못하는 이유는 무엇인지
- 설계에 어떤 의존성이 있는지
- 설계 요소 중 변경 가능성이 높은게 무엇인지, 그리고 그 이유는?
- 이 명세서에서 염려되는 사항?
- 설계에서 보안 위험?

## 올바른 결정 내리기

의사결정이 실패하는 이유: 결정 사이에서 에너지를 분배하지 못했기 때문. 효율적인 의사결정 능력이 바탕이 되어야한다.

업무를 의미 단위로 나누고 가장 효과가 큰 결정과 조치를 찾은 후, 최선의 결정을 내릴 수 있도록 에너지를 쏟는다. 시간을 적게 쏟아도 되는 결정은 오류가 발생해도 중요한 결정에서 저지르는 실수와 비교해서 복구가 쉬워야한다.

대부분은 의사결정에 필요한 정보가 부족한 상태로 결정한다. 즉, 복구비용이 만만찮을것이다. 대신 `경험, 직관, 훈련, 동료`라는 무기를 가졌었다.

### 결정에 따른 손익 파악하기

의사결정의 단계
1. 결정의 중요성 판단
  - 결정의 요인
  - 영향을 미치는 기간
  - 잘못되었을 때 피해/비용
  - 결정 데드라인
  - 이전에 같은 결정을 내렸는가
  - 누가 전문가인가
  - 누가 승인하는가
2. 동등한 가치를 지닌다??
3. 조사자료인척하는 방어자료

## 의사소통과 관계

프로그래머는 전체 일하는 시간 중 혼자 일하는 시간은 20%에 불과하다. 즉 협업을 해야하는데, 사람들간 관계를 잘 구성해주는 것도 중요하다.

요구를 하지말고 대화를 하자.

(관계 부분은 생략)

### 역할 정의

두 사람이 같이 일한다고 가정하자. 그럼 둘 사이에는 3가지 항목이 생긴다.
- 내가 할 일
- 같이 할 일
- 다른 사람이 할 일
이것들의 협의가 중요하다.

## 사람들을 괴롭히지 않는 법: 프로세스, 이메일, 회의

### 좋은 프로세스

- 좋은 프로세스는 프로젝트 진행을 촉진시키고
- 문제를 방지하고
  - 실수를 방지한다.
- 중요한 작업을 가시화하고 측정가능하게 만들며
  - 오류가 생겼을 때 처리하는 방법이나, 추적하기 쉬워진다.
- 프로세스를 변경하거나 없애는 매커니즘을 포함하고
- 사람에게 긍정적인 영향을 미친다.
  - 생산성의 향상 -> 의욕 Up

### 이메일

간략하게. 변명하지 않고. 필요한 부분만. 요청을 할 때는 목표와 데드라인을 명시.

### 성가시지 않게 회의를 이끄는 방법

일단 회의에 드는 비용을 생각하자. 5명이 1시간 회의를 진행한다면 5시간을 쓰는것이다. 5시간만큼의 생산력이 나와야 한다는 의미이다.

### 회의를 촉진시키는 방법

- 주인 입장을 확립할 것: 회의 소집자가 촉진자이다.
- 듣고 반향하라: 다른 사람이 의사소통 하도록 돕는 것이다. 의견을 잘 듣고 다듬으며 정리하자. 
- 대화 방향을 유도하자: 다른 얘기를 하면 바로잡자. 회의를 하러 온 것이지 잡담을 하러 온 것이 아니다. 시간이 아깝지 않나?
- 대화를 끝내라: 별도로 논의하거나 따로 결정해야 하는 문제는 대화를 종결시키고 콜백을 받아라. 그 대화에 나머지 사람들은 관심이 없다.
- 기록하라

## 난관에 대처하는 법

난관에 대처하는 일반적인 지침들
1. 침착해라
2. 무조건 프로젝트와 관련있는지 먼저 파악해라
3. 다시 침착해라
4. 필요한 사람을 한 곳에 모아라. 
  - 다른 곳에 있다면 데려오던가, 통화를 시켜라.
5. 대안을 찾아라
6. 가장 단순한 방법을 찾아라
7. 실행하라
8. 보고하라

### 난관에 처했는지 판단하는 방법(하나라도 만족한다면 맞다.)

1. 계획과 현실 사이에 심각한 격차가 있다.
2. 격차의 실체, 발생 원인, 해결 책임자, 혹은 격차의 존재 여부 자체를 두고 혼란이 있다.
  - 네? 그게 뭐죠? -> 그럴때가 아닐텐데
3. 어떻게 자원을 분배하여 격차를 해결할 것인지 분명하지 않다.

### 자주 반복되는 난관들

- 간과 또는 자각(아. X됐다.)
- 일정 지연 또는 자원 부족
- 낮은 품질
- 방향 변경
  - 방향 변경이 항상 나쁜 상황은 아니지만 힘들다.
- 팀 또는 개인 문제(관계의 문제)
- 팀원들의 의견 차이
- 신념 부족(이거...맞나?)
- 반란 도모

이렇게되면 유지보수와 피해 통제에 더 많은 시간을 할애해야 한다는 문제가 생긴다.

### 책임 지기

책임을 지는 것은 팀원들의 신뢰를 동반하게 만든다. 하지만 각오도 필요할 것이다.

### 피해 통제

**피해가 발생했을 때부터 프로젝트를 정상적인 상태로 되돌리는 일을 최고순위로 두어야한다. 추락중인 비행기를 살려내야한다는 말이다.** 

- 전체회의 소집
- 의견이 충돌한다면 합의점을 찾아라
- 가장 최근의 stable state로 롤백해라.
- 문제를 격리할 수 있는지
- 자원을 투입하면 피해를 줄일 수 있는지

## 리더십이 신뢰에 바탕을 두는 이유

**"신뢰는 모든 인간 관계에 있어 핵심이다. 신뢰 없이는 베품도, 유대도, 위험 감수도 없다."**

### 약속을 통해 신뢰가 쌓인다

약속을 지킴으로써 사람 사이엔 신뢰가 쌓인다. 다만, 약속도 효과적인 약속이 있다.
- 약속을 한 사람은 자발적으로 지킨다.
- 약속을 가볍게하지 않는다. 관련된 업무, 자원, 일정을 신중하게 고려한다.
- 관련자는 무엇을, 누가, 언제 해야할지에 동의해야 한다.
- 약속을 공개적으로 밝힌다.
- 책임을 진 사람은 다른 사람의 도움이 필요할지라도 약속을 지키려 노력해야한다.
- **약속 기한 전에 어떤 변화가 생겨 영향이 끼치면 미리 알리고 약속을 다시 해야한다.**

### 일관성 없는 행동이 신뢰를 무너트린다.

### 제도적 권력에 의지하지 마라. 노력해서(신뢰를 바탕으로) 권력을 얻어라.

### 명령보다 설득이 더 강력한다.

### 하지만 필요할 때는 독재자가 되어야한다.

프로젝트가 올바른 방향으로 나아가지 않는다면, 잠깐의 독재가 필요하다. 그 때 프로젝트와 프로세스, 비전을 다잡을 시기가 온 신호라고 생각하라.

### 본보기가 되어라. 질문하라. 충돌을 해결하라.

### 신뢰와 실수

만약 팀원이 실수했다면 먼저 3가지를 생각하라
- 실수를 저지르고 나를 찾아왔다는 사실에 기뻐하라. 그 사람은 나를 신뢰한다는 의미이다.
- 무슨 문제이든 간에 내가 도울 생각을 하지말고, 필요한 작업을 스스로 하게 만들어라.
- 또, 문제를 일으킨 사람이 배우도록 해라. 그럼 그 사람은 큰 배움을 얻을 것이다.

그리고 **사람들이 편안하게 야심을 가지면서 실수를 인정하고 책임지는 환경을 조성해라.**

### 절대로 앉은 상태에서 질책하지 마라.

급한 불부터 꺼라. 그 다음에 물어봐도 된다.

## 일을 추진하는 방법

### 일의 우선순위 매기기

프로젝트의 시간 낭비 요인 중 하나는 **목표나 업무 진행의 순서를 혼동하는 것이다.** 우선순위를 두고 논쟁이 있을 수는 있으나, 동일한 논쟁이 계속 불거진다면 **사람들이 결정을 제대로 납득하지 못했거나 결정에 깔린 논리를 이해하지 못했다는 뜻이다.**

이런 일을 막으려면 **어딘가에 우선순위를 명시하는 게시판을 만들어 모두가 열람할 수 있도록 하라.**

### "아뇨" 라고 말할 줄 알기

- 우선순위에 맞지 않습니다.
- 시간이 더 필요합니다
- (불가능한 일을 가리키고)를 해주어야 가능합니다
- 다음 출시에 가능합니다.
- 절대 안됩니다.

### 팀이 솔직하고도 현실감을 가지도록 만들어야 한다.

## 중반 전략

### 정상 상태 점검

항상 "참" 이라는 가정이 실제로 참인지 끊임없이 확인해야 한다. 목표, 일정, 기술, 사기, 경쟁, 예산, 정치 등 점검할건 많지만 현재 상태를 끊임없이 점검하고 올바른 방향으로 가고 있는지, 만약 그렇지 않다면 빠르게 조치해야한다.

## 후반 전략

종료 기준 정의, 결함 관리, 릴리즈

### 버그/결함관리

우선순위, 심각성, 담당자, 재발 가능성, 분야, 유형, 제목, 상태, 처리방법 등 고려

## 권력과 정치

### 권력 오남용

### 정치적인 문제를 해결하는 방법

필요한 것
- 자원
- 결정 권한
- 다른 사람의 권한 내에 있는 결정에 영향을 미치기
- 자신의 목표를 지원하거나 목표에 맞추기 위해 다른 사람의 목표를 조정하기
- 다른 사람의 목표를 지원하거나 목표에 맞추기 위해 자신의 목표 조정
- 조언, 전문 지식, 지원

정치적인 문제를 해결하기 위해서는, 필요한 사항을 명확하게 정의하고 누구에게 권력이 있는지 찾아내고, (내가 할 수 없다면)이를 (간접적이더라도)얻어낼 방법을 강구하라



## 빨리 써보는 책 요약
- 1:1:1 원칙. 코딩하고 테스트 하는 시간 만큼 설계를 해야한다. 다른 사람이 봤을 때 명확하고 논란의 여지가 없는 설계가 필요하다.
  - 설계는 요구사항을 기반으로 진행하고, 이 요구사항에는 우선순위가 존재한다.
  - 우선순위의 뒤에 있는 것들을 비전에서 부가적인 것이라 생각하고 핵심 가치를 항상 추구해야한다.
- 명확한 비전을 가지고 항상 같은 방향(비전의 방향)으로 이끄는 사람이 PM이다. 일정 관리, 비전 수립, WBS 등
- 팀 내 분위기 메이킹(일정 수립, 당근과 채찍, 회의 등)도 PM의 몫이다.
- 중간 목표와 이를 확인하는 절차가 굉장히 중요하다. 프로젝트의 방향성을 파악하고 잘 가고 있는지 파악할 뿐만 아니라, HR에 대해서도 인사이트를 줄 수 있다.
- PM은 여러 팀 사이에서 내 팀을 보호해야 할 의무를 가진다. 최대한 바운더리 안에서 행동하도록 유도하고, 만약 팀 내부의 팀원에게 영향을 미쳐야 한다면 그 근처에서 권력을 얻어 행사하는 정치력이 필요하다.
- 행할줄 알아라. 그리고 책임져라. 책임을 지고 결정을 할 때는 그 만큼의 정보 수집이 필요하고, 이를 고려하여 선택하라.

