# 2024 회고

작성일: 2025-02-02

## 2023 회고를 회고하기

1. 운동을 시작하고 체력과 몸에 신경쓰자. 아프면 쉬고, 좋은 것을 많이 먹자. ✅
    - 올해 많이 아프진 않았던거 같다. 5월부터 운동 시작하면서 주 3회는 꾸준히 가고있다. 
    - 좋은 것을 많이 먹기보단, 안 좋은걸 많이 조절했다. 
    - 대신 술이 늘었다. 술자리에 많이 참여하다보니 그랬던거 같은데, 적당히 할 필요가 있을것 같다.
2. 책을 계속 읽자. ✅
    - 2024년에도 책을 적잖게 읽었다. 기술책보단 인문서적을 읽기 시작했고 책 구매도 늘었다. 문해력과 문장력도 조금 늘었다는 느낌이 들었다. 기억나는 책들은 이렇다.
    - 유난한 도전: 토스 이야기. 이승건 대표보다 그 주변 사람들의 이야기가 더 많이 나오는 책. 가장 인상깊었던 점은 토스가 무료송금 서비스를 하면서 유저가 증가하고 있을 때 한 사람의 엑셀 장표를 통해 회사 런웨이를 알게 됐다는 것. 다 그렇게 하는거 아닌가? 라고 생각했는데 아니었나보다. 내가 창업을 한다면 숫자에 민감한 인간이라 이렇게 할 거 같은데, 이 책을 보고나서는 어떻게 잘 할것인가에 대해 고민했던것 같다. 덕분에 재무재표 읽는것에 관심을 좀 가지기도 했다.
    - 더 시스템: 간단하게 얘기하자면 "시스템"은 실패가 재발하지 않도록 기록하고 실행가능한 목표를 세우고 실행하는 프로세스를 말한다. 이런 책 읽을 때마다 느끼는 점은 핵심은 전체 10%밖에 안되는데 자기 썰 푼다고 나머지 종이를 채워버리니 종이도 아깝고 내 돈도 아깝다는 생각이 들었다. 아마 내 마지막 자기계발서가 되지 않을까.
    - DDIA(2회차): 사내 스터디로 진행했다. 전엔 내가 스터디장이었는데 스터디장(겸 선생님)이 있으니까 좀 더 수월했다. 개념들 리마인드도 됐고, 잊고지냈던 기억들도 떠올랐다. 아마 여러 번 읽게되지 않을까 싶다.
    - 개인주의자 선언: 군대 권장도서라서 읽은 기억이 있어서 구입해서 다시 읽었다. 그땐 독후념이 많았는데 지금은 아 맞다 이거지, 정도의 느낌이었다. 처음엔 한국적 집단주의를 꼬집는 내용이 있어 공감했고, 개인간 합의를 통한 근현대적 개인주의가 있어야한다는 것에 공감했다.
    - (ing) 물고기는 존재하지 않는다: 데이비드 조던 스타의 일생기 + 작가의 말을 얹은 느낌의 책. 아직 읽는 중이라 읽고나면 독후감을 써보는 것도 괜찮겠다.
3. 새로운 것을 배우자. 새로운 것을 배우면서 새로운 것을 만들어보자. 🤔
    - "새로운 것을 배우자"가 뭔지 잘 모르겠다. 지식의 수준은 높아진 것 같은데 기술적 성장은 별로 없었던 것 같다. 코드는 많이 짜서 코딩 원칙들이 늘어난 것이지 여러 기술을 배웠다는 느낌은 없었다. 내가 기술에 대해 도입을 했다거나 딥다이브를 한 것 같진 않다.
4. 자기 브랜딩에도 신경을 써야할 때가 된 것 같다. 회사 개발 블로그에 글을 써보자. 아님 발표를 해보던가...? 👎
    - 11월쯤에 개발 블로그용 글을 쓰고 리뷰받았는데, 아직 리뷰를 반영하지 못했다. 우선순위가 높은 작업들이 계속 들어와서 시간이 부족하다는 핑계였다. 이번 작업만 끝나면 반영하고 퍼블리시하도록 하자.

## 2024 회고

### 1분기

- 웹 클라이언트의 문제를 해결하기 위해 PoC 를 담당했었다. 중간에 다른 일들로 바빠지고 짬이 나지 않자 중단이 됐다.
- 주로 로드맵을 맡았고 별 임팩트를 못 내고 1분기가 어영부영 끝났다.

### 2분기

- 큰 장애가 났었다. 
    - [스위스 치즈 모델](https://ko.wikipedia.org/wiki/스위스_치즈_모델)이라는 위험 분석 모델에 따르면 구멍 뚫린 치즈들이 여러 겹 있을 때 그 구멍이 정렬되어 전체를 관통하는 것처럼, 여러 방어계층이 있음에도 불구하고 그 위협점이 정렬됐을 때 사고가 날 수 있음을 말한다. 
    - 우리도 그런게 있었고, 앞으로는 재발방지 할 수 있도록 체계를 만들겠다고 한다. SRE 같은걸 한다고 생각하면 편할것 같다.
    - 이 장애 이후로 여러 방법들을 도입하여 어떻게 안전하게 배포하고 모니터링할 수 있을지에 대한 논의를 많이했다.
- 4월 말에 교토로 2박 3일 여행을 갔다. 오랜만에 해외여행이고(같은 놈과 같은 장소를...) 남들 일할 때 놀러나가서 기분이 좋았다. 2박 3일은 너무 짧다고 생각해서 다음엔 3박 4일은 가야겠다 싶었다. 그리고 일본은 3년간 안 가도 되겠다고 생각했다.
- 5월 말부터 운동을 시작했다. 집 근처 헬스장 신규 오픈런으로 1년 36만원에 하게됐는데 지금도 별 일 없으면 주 3회씩 나가고있다. 그땐 5회씩 나갔는데, 어떻게 했는지 기억이 안난다.

### 3분기

- 2분기 장애로 인해 점진적 배포에 대해서 관심을 가지면서 어떻게 유지보수 잘 할 수 있을 것인지 고민을 하게됐다.
- (또) 로드맵을 많이 처리했다.
- 비용개선 시즌이 돌아왔다. redis 최적화, EC2 아키텍처 변경, kafka zone-awareness, replica 내리기, Go migration, ... 
    - 위에서 3개 정도의 아이디어를 내고 실행되었다(내가 하진 않았다).
    - Go migration 을 위해 구현하기 어려운 로직을 옮기는 지원을 했다.
    - 그 외 로드맵을 대신 맡았다.

### 4분기

- 점진적 배포에 대한 프로세스가 정립됐고, 이에 대한 세션도 진행했다. [Unleash](https://github.com/Unleash/unleash)라는 툴도 알아보고, PoC 도 진행해봤다. 점진적 적용은 물론, 만든 기능에 대해 kill switch 로 작동시키는 등 여러 기능을 사용할 수 있어 도입 제안을 했으나 사실상 거절당했다. 그래도 세션은 여태까지 했던 세션 대비 성공적이었다.
- Python -> Go 마이그레이션을 진행하고 있다. Go 문법은 대충 익숙해졌는데 아직도 JSON 직렬화 관련해서는 좀 어지럽다(go-optional + json:omitempty + ...) 
    - 디자인에 대해서도 좀 회고하게 된 것 같은데, 시간나면 내 코딩스타일을 레포지토리에 기록해둬야겠다는 생각이 들었다. 근데 생각을 한 지는 3개월이 넘은것같다.
    - 그 중에 기억나는 것들은
        - 가능하면 모든 것은 인터페이스로 통신하게 한다: replaceable, testable, scalable 을 위함이다.
        - logic termination: 여러 반복되는 로직이 있다면 앞단으로 옮겨서 코드 중복이나 파라미터를 줄일 수 있다. 이건 오래 전부터 알고있었는데 직접 코딩 해보니까 잘 안된다. 구현에 너무 열중하는 습관을 좀 버려야한다.
        - SRP, SRP, SRP: 단일 책임 원칙. 프레젠테이션, 도메인, 스키마 등에서 해야할 일을 명확하게 분리하자. 스키마가 할 일을 다른 레이어가 하지 않도록 하자.
        - 같은 역할을 하는 여러 로직을 짜두고 뭐가 더 좋은지 고민해보자.
- 연말엔 조직 건강도 진단 비슷한걸 했다. 이런걸 신경쓰는 HR 이 있어서 좋다는 느낌을 받았다. 결과는 언제 나올까.
- 11~12월 들어와서 업무 방식을 작년에 언급했던 RIA 를 적용해봤다.
    - 꽤 괜찮았던것 같다. 그 날 컨디션이 좋았던건지, 방법론이 좋았던건지 모르겠는데 목표를 정해두고 너무 깊게 빠질 수 없도록 체계화하는 부분은 정말 좋은것 같다.

### 2024년 배운 것

1. 좋은 것을 시도하기보다 나쁜 것을 그만두는게 더 낫다: 요즘 가장 많이 느끼는 문장이다. 일의 습관, 식이, 말, ... 아마 대부분의 곳에서 적용될 수 있을 거라고 생각한다.
2. 굳이 안 해도 될 말을 하지 말자: "말을 말자" 라는 말은 상황에 따라 배려의 방법이다. 타인이 들었을 때 기분이 나쁜 말을 굳이 할 필요가 없다. 여태 좋은 관계를 위해서, 위선이랍시고 그런 말을 해왔는데 입은 화를 부르는 곳이 맞다는 생각을 자주 하게된다. 대화의 달인들은 말을 아낀다. 보통 악평이 난 사람들은 몇 마디의 말로 화를 부추겨 나락으로 간다. 남이 들을 기분 나쁠 말(e.g. 평가)을 굳이 하지 말고 좋은 말만 해주던가, 아니면 입을 열지 말자.
    - 번외로 반면교사를 많이 두고 배운 점들이 많았던 거 같은데, 환경이 몇 년째 같다보니 성장을 별로 못 한거 같다는 생각이 든다.
3. 건강을 많이 신경썼다: 내가 나를 정의하자면 "낭비와 멍청함이 싫은" 사람이라고 생각한다. 나는 계속해서 지식노동자로 살고싶고 그러기 위해서는 내 인지능력을 향상, 혹은 유지시켜야 한다. 이를 위해서 몇몇 자료들을 참고해서 식단을 바꾸고 수면도 신경쓰고 운동도 꾸준히 했는데 업무, 신체적 능력이 개선됐다. 앞으로도 계속 해보자.

### 그 외

- 요즘 "계획" 이라는 말에 좀 미쳐 사는것 같다. 실패하면 계획을 잘못짠거라고 생각하면서 철저하게 계획을 세우려고 한다.
    - 예를들어 어떤 작업이 있으면 어떤 세부 작업들이 있고 어떤 의존이 있어서 이걸 먼저 해야하고, 어떤 임팩트가 있으니 임팩트 큰걸 하려면 이걸 먼저 해야하고, 가능하면 쪼개서 작업하면 좋으니 이렇게 쪼개고 등... 이런 계획을 좀 깊게 하고 업무를 하고있다.
- 2024년 12월 20일부로 개발자로 만 3년을 채웠다. 지금 회사는 약 2달 뒤면 근속 3년이 된다.(리프레시가 나온다)
- 2년동안 같이 일했던 많은 사람들이 퇴사했다. 근속연수를 봤을 때 합리적이라는 생각도 들긴 하지만, 아쉬운건 어쩔 수 없다. 
    - 보통 IT기업 근속연수를 생각했을 때 나도 이직할 연차가 되긴 했어서 조금씩 준비하고는 있다. 
    - 4분기의 조직진단에서도 HR 팀장님과 이야기 했을 때 나의 두 가지 근속 원인을 이야기했었는데, 둘 중 하나라도 만족하지 못하면 퇴사할 거라고 이야기했다.
- 컴포트존에 들어온건 꽤 오래 됐다. 2024년 초에 연봉협상 할 때부터도 그랬다.
    - 이 회사에서 어떤걸 해야 더 인정받을 수 있을지 아직까지 잘 모르겠다. 앞날엔 작은 일들밖에 없고 성과로 쳐주진 않는것 같아 근속욕구가 떨어지는건 사실이다.
    - 그냥 혼자 프로덕트 만드는게 더 낫나 싶은 생각도 종종 든다. 그리고 AI 를 안 하다보니 좀 뒤떨어지는 것 같기도 하고. 
        - 대부분의 ETL 파이프라인은 real-time ETL 을 하진 않다보니 데이터 파이프라인은 설정파일만으로 처리해두고 전처리를 뒤에서 하는 경우가 많았다.
        - 지금 직군은 이걸 손으로 하고 있지만 anomaly detection 같이 real-time 이 아니라면(그리고 대부분이) no code data pipeline 에 대체될 수 있다는 생각을 하고있어서 더 전략이나 매니지먼트에 가까운 DE 를 하고싶다는 생각을 했다.
        - 돌이켜 생각해보면 DE 를 박차고 real-time 하고싶다고 이 회사 온건데, 난 대체 뭘 하고싶은걸까?
- 설에 할머니를 뵀을 때 건강하셨고 기분이 좋으셔서 모두가 화목해졌다. 새해 복 많이 받으세요, 는 건강복을 의미하는게 아닐까.

## 2025 목표

- 계속할 것
    - 책 읽기: 읽을거리가 너무나도 많다. 보는 것보다 읽는 것에 집중하자. 서점을 자주 가고, 시간이 나면 핸드폰보다 책을 읽으려고 해보자.
    - 세세한 계획을 더 잘 짜기: 어떤 현상에 대해 feasibility check, 실행 계획을 더 세세하게 세워서 일하는 습관을 들이자.
- 그만둘 것
    - 시간을 낭비하지 말자: 리프레시는 중요하지만 과도한 늘어짐은 게으름을 만드는것 같다. 불필요한 쉼이나 재미를 추구하는 것보다 더 생산적인 읽음을 추구해보자. [중년게이머 김실장 - 이종범 작가 인터뷰 편](https://youtu.be/TIdwRE6UBB4?si=uLOdUlE0PDeqQw_g&t=1842)에서 나온 시간 가계부를 써보고 낭비되는 시간을 아껴보자.
    - 굳이 하지 않아도 되는 것을 하지 말자: 하지 않아도 되는 말, 하지 않아도 되는 행동, 타인에 대한 평가, 식단 관리 등등 불필요한 것을 하지 않는 습관을 들이자.
    - (잃어버린 습관) 내가 보낼 메시지는 다시 읽어보고 전송하자: 예전엔 잘 했는데 요즘 안 되는 것 같다. 타인이 이해하기 쉽도록 작성했는지, 컨텍스트가 빠져있진 않은지 다시 확인하고 보내자.
- 새롭게 해볼 것
    - 의도적으로 시간을 사용하자: 낮 시간에 인터럽트로 인해 원래 하려고 했던 일을 못해서 이를 처리하기 위해 야근을 하는 경우가 잦았다. 이는 일종의 강박인데, 조금 내려놓을 필요가 있다고 생각이 들었다. 원래 하려고 했던 것을 내일 해버리고, 야근은 "내가 원하는 딴짓"을 하는 시간으로 사용하자.
    - 새로운 사람들을 만나보자: 여러 분야의 사람과 나와 다른 취미를 가진 사람을 만나보자. 그들에게 배울 점이 있을지도 모른다.
    - 타인이 다가가기 쉬운, 내가 타인에게 다가가기도 쉬운 사람이 되자: 외형, 성격, 말을 포함해서 접근성이 좋은 사람이 되어보자.
